## Part 1. Установка ОС

- Версия Ubuntu:
 
   ![Версия Ubuntu](/src/pictures/1.png)


## Part 2. Создание пользователя

- Команда для создания нового пользователя :
  
   ![Создание пользователя](/src/pictures/2.1.png)

- Вывод команды :
  
   ![Создание пользователя](/src/pictures/2.2.png)
  
## Part 3. Настройка сети ОС

- sudo hostnamectl set-hostname User-1 - команда для смены названия виртуальной машины
  

- sudo tzselect - появился список стран и городов, нашла нужный: Belarus/Minsk
  

- Вывод названий сетевых интерфейсов :

   ![Сетевые интерфейсы](/src/pictures/3.3.png)

   lo - виртуальный интерфейс, который позволяет самому себе отправлять и получать данные. Т.е позволяет проверить работу сетевых служб без необходимости подключения к внешней сети.
  

- Вывод ip от DHCP :
  
   ![DHCP](/src/pictures/3.4.png)
   
   DHCP - протокол, который используется для автоматического назначения ip и других параметров устройств. Создан для уменьшения ручного труда.


- ip и gw :
  
   ![ip и gw](/src/pictures/3.5.png)


- Настройка статических данных ip, gw, dns :
 
  ![ip и gw](/src/pictures/3.6.png)

 
- пингуем ya.ru :
  
    ![ping](/src/pictures/3.7.png)

- пингуем 1.1.1.1 :
  
   ![ping](/src/pictures/3.7.0.1.png)

   
## Part 4. Обновление ОС

- Обновление системы :

   ![обновление](/src/pictures/4.png)

## Part 5. Использование команды sudo

- смена названия виртуальной машины :
  
  ![смена имени](/src/pictures/5.png)
  
- ввеcти команду: sudo visudo

- добавить в файл строку: ALL=(ALL) ALL. 
  
- sudo - позволяет  пользователю выполнять административные , одноразовые  команды, требующие привилегий root. Перед этим нужно дать доступ и вводить пароль каждый раз после использования этой команды

## Part 6. Установка и настройка службы времени

- sudo ntpdate pool.pool.ntp.org - устанавливаем для синхронизации ntp
  
  вывод часвого пояса :
  
   ![время](/src/pictures/6.png)
  

## Part 7. Установка и использование текстовых редакторов

1. **vim**
   
- sudo apt-get install vim  - команда для установки vim 
  
- vim test_vim.txt - команда для открытия файла, если файла нет, то vim создаст такой файл
  
- Использование vima :
  
   ![ник](/src/pictures/7.vim.png)
  
- Esc, потом :wq - сохранить и выйти из vim
 

 1. **Nano**
   
- sudo apt-get install nano - команда для установки nano
  
 - nano test_nano.txt -команда для открытия файла, если файла нет, то nano создаст такой файл
 
 - Использование Nano : 
  
- ![ник](/src/pictures/7.%20nano.png)
  
 - ctrl + о - команда сохранения файла
  
 - ctrl + x  - выйти из редактора 
  
  
1. **Joe**

- sudo apt-get install joe - команда для установки joe
  
- joe test_joe.txt  - команда для открытия файла, если файла нет, то  joe создаст такой файл
  
-  Использование Joe :
  
   ![ник](/src/pictures/joe.7.png)
  
-  ctrl + k + x - сохранить и выйти из joe 
  

2. **Vim**

- vim test_vim.txt - открыть файл в vim
  
- i - перейти в режим редактирования 
  
- Редактирование файла в vim : 
  
  ![vim](/src/pictures/7.2%20vim.png)
  
- Esc - выйти из режима редактирования
  
- :q! - закрыть без сохранения файл
  
2.  **Nano**
   
- nano test_nano.txt -открыть  файл в nano
  
- Редактирование файла в nano :
  
  ![nano](/src/pictures/7.2%20nano.png)
  
- ctrl + x - N - выйти из Nano
  
2. **Joe**

- joe test_joe.txt  - команда для открытия файла
  
- Редактирование файла в Joe :
  
  ![joe](/src/pictures/7.2%20joe.png)
  
-  ctrl + с  -  выйти из Joe
  
3. **Vim**
   
-  поиск слово :
  
    ![vim](/src/pictures/vim%207.3.png)

- замена слово на другое:
 
    ![vim](/src/pictures/7.4.vim.png)

3. **Nano**

- Ctrl+W и ввести слово для поиска. Курсор мигает на найденном слове
  
- поиск слова :
  
    ![nano](/src/pictures/7.3%20nano.png)

- Ctrl + \ - вводим слово, которое заменим -enter -слово на какое заменим - Yes
  
- слово, которое заменяем :
  
   ![nano](/src/pictures/7.7.7%20нано.png)

 cлово для замены :
  
 ![nano](/src/pictures/7.4%20нано.png)
  
- результ замены слов:
  
    ![nano](/src/pictures/7.5%20нано.png)

3. **Joe**

- Ctrl+K , затем F - вводим слово для поиска

- поиск слова : 
  
  ![joe](/src/pictures/7.3%20joe.png)
  
- Ищем слово, которое планируем заменить :
  
  ![joe](/src/pictures/joe.77.png)
  
- выбираем "Замена" (Replace) :
  
  ![joe](/src/pictures/7.8%20joe.png)

- вводим слово на которое заменим :
  
  ![joe](/src/pictures/7.9%20joe.png)

-  результат замены :
   
    ![joe](/src/pictures/77.7%20joe.png)

  ## Part 8. Установка и базовая настройка сервиса SSHD

   1. **Установка**
   
- sudo apt update 

-  sudo apt-get install ssh 
  
-  sudo apt install openssh-server
  
- sudo apt-get install ssh
   
 2. **Автозапуск**
   
- sudo systemctl enable ssh :
  
   ![результат](/src/pictures/8.1.png)

3. **Редактируем**:
   
- sudo nano /etc/ssh/sshd_config -открываем файл конфигурации
  
- Меняем Port 22 на Port 2022, вручную :
  
  ![результат](/src/pictures/8.3.png)

1. **Проверка** :

    ![ps](/src/pictures/8.4.png)
  
-  ps - отображает информацию о текущих процессах
-  -С - позволяет указать конкретный процесс , который нужно посмотреть
  
**5. netstat** :

 ![netstat](/src/pictures/8.5.png)

netstat - используется для отображения информации о сетевых соединениях, маршрутизации таблицах и прочей сетевой информации.

-t - отображает TCP-соединения

-a - отображает все соединения

-n -  не преобразовывает ip  в имена

tcp - использованный протокол

0.0.0.0:2022- сервер слушает на порту 2022 на всех доступных IP-адресах.

0.0.0.0(Foreign Address) - соединение принимается на всех доступных иностранных ip

LISTEN - ожидание подключения


## Part 9. Установка и использование утилит top, htop

   **top**

отчет top :

![отчет](/src/pictures/9.png)

14 мин - время безотказной работы

1 user-   1 пользователь, который рабоатет в системе

0.01% - общая загрузка системы

104 - общее количество процессов

0,2 % - загрузка cpu

2220.4 - загрузка памяти

1496 - pid процесса, занимающего больше всего процессорного времени

- Pid по памяти :

![отчет](/src/pictures/9.1.png)

553 - pid процесса занимающего больше всего памяти

   **htop**

 F6 -выбираем сортировку  

- сортировка по PID :
 
![отчет по PID](/src/pictures/9.2.png)

- сортировка по CPU :

![отчет по CPU](/src/pictures/9.3.png)


- сортировка по PERCENT_MEM :

 ![отчетпо PERCENT_MEM](/src/pictures/9.4.png)


- сортировка по TIME :

 ![отчетпо TIME](/src/pictures/9.5.png)

- отфильтрованный для процесса sshd :

  htop - / (для открытия поиска) Вводим : sshd - Enter

 ![отфильтрованный для процесса sshd](/src/pictures/9.6.png)


- сортирвка с процессом syslog :

 htop - / (для открытия поиска) Вводим : syslog - Enter

 ![сортирвка с процессом syslog](/src/pictures/9.7.png)

- с добавленным выводом hostname, clock и uptime :

![с добавленным выводом hostname, clock и uptime](/src/pictures/9.8.png)



## Часть 10. Использование утилиты fdisk

название диска - VBOX HARDDISK

размер - 12.51 gb

26214400 - количество секторов

swap в ubuntu 20 является файлом. Файл swap.img имеет размер 1,9 


##  Часть 11. Использование утилиты df

размер раздела  - 9.8 gb

размер занятого пространства - 4.6 gb

размер свободного пространства -  4.7 gb

процент использования - 50%

тип файловой системы для раздела - ext4

## Part 12. Использование утилиты du

-h -для вывода размера в человекочитаемом формате.

размер home:

![home](/src/pictures/13.2.png)

размер var :

![var](/src/pictures/13.png)

размер var/log :

![var/log](/src/pictures/13.1.png)

 размер всего содержимого в /var/log  :

 sudo du -sh /var/log/*

![var/log](/src/pictures/13.3.png)


## Part 13. Установка и использование утилиты ncdu

sudo ncdu  /home /var /var/log 

размер home :

![home](/src/pictures/12.png)

размер var :

![var](/src/pictures/12.1.png)

размер var/log :

![var/log](/src/pictures/12.2.png)


## Part 14. Работа с системными журналами

- Имя пользователя: glizin
  
- Метод входа в систему : systemboot tty1
  
- время последней успешной авторизации : 17:02:20
  
после перезагрузки :

 ![рестарт](/src/pictures/14.1.png)


## Part 15. Использование планировщика заданий CRON
cron в логах :

![вывод в логах](/src/pictures/15.1.png)

список текущих заданий для CRON :

![текущие задачи](/src/pictures/15.2.png)

после удаления :

![текущие задачи после удаления](/src/pictures/15.3.png)
